[Musique] après pierre fredenrch et le sport bah place à l'histoire l'histoire contemporaine on pourrait pas se le dire puisque finalement des vrais protocoles des sagtion et bien il en est toujours question aujourd'hui donc on va en parler avec notre ami Jonathan Simon Salem qui est consultant en communication mais qui est surtout auteur de deux livres Charles de Gaulle et l'antisémitisme même plus oui c'est ça Charles de Gaulle les vrais Protocoles des Sages de Sion un livre sur RIM weitman qu'on a ici et un autre livre aussi qui est paru l'année dernière en anglais sur Max Nordau carrément prolifique donc voilà donc avec notre ami euh ben Jérôme Jérôme guide d'Israël historien et fidèle sur
le le plateau de Tandem et alors B tout de suite on va te poser une première question pourquoi tu as eu envie d'écrire un livre euh sur les vrais Protocoles des Sages de SCI euh et ben tout simplement parce que ça n'existait pas il existe bien entendu le faux antisémite qu'on peut retrouver aujourd'hui sur sur Google les protocoles des SAG Deon le faux russe dont on a par on a parler avec Yana grinpin grinchpun mais les vrais Protocoles des Sages Deon c'est en fait le premier congressionniste c'est là que s'est créé l'État d'Israël et c'était 50 ans quasiment jour pour jour avec que la fête enfin la création l'indépendance de l'État d'Israël euh et donc ce texte qui sont les protocoles c'estàdire les les
discours qui ont été prononcé lors des 3 jours du premier congressionniste était introuvable en français n'existait pas euh et c'était quand même extrêmement frustrant pour celui qui aime l'histoire qui aime le sionisme qui aime Israël euh et donc j'ai décidé de fouiller un petit peu dans dans les archives nationales d'Israël et j'ai retrouvé des vieux manuscrits euh beaucoup étaient en allemand d'ailleurs certains en hébreu certains en anglais mais il y avait rien en français et je me suis dit puisque j'ai un peu de temps devant moi je vais je vais m'appliquer à à faire la traduction de ces documents qui sont exceptionnels parce que c'est vraiment la fondation de l'État d'Israël pardon non je suis tellement
curieux et et avite de question pardon j'allais te demander pourquoi il décide de se réunir et qui sont ces Juifs qui participent à ce congrès alors avant de parler de pourquoi il se réunissent faut comprendre qu'on est donc dans les années 1800 le premier congressionnist c'est 1897 d'accord mais ça commence évidemment avec Théodor herzel donc tout le monde connaît Théodor herzel tout le monde connaît son histoire c'est un juif laïque et cetera qui qui pas vraiment attaché au judaïsme d'ailleurs ces enfants sont pas circoncis et un jour il écrit une pièce de théâtre qui s'appelle le ghetto juif d'ailleurs qui a été mis en scène en Israël par yehoua Morali euh brillant brillant historien aussi
écrivain euh et dans cette histoire du getto juif il écrit l'histoire d'un d'un juif euh qui est tellement assimilé qui qui fait tout pour s'assimiler au maximum mais qui au final sera toujours attrapé par sa condition juive et en fait quand au fur et à mesure qu'il écrit l'histoire herzel se dit mais attends on n pas vouloir s'assimiler autant qu'on veut au final les autres nous verront toujours comme juif et donc il commence à réfléchir sur sur l'état d' enfin sur le le le sort du peuple juif la question juive comme on l'appelait à l'époque euh il se pose plein de questions euh il en vient on en vient au à la fameuse dégradation de d'Alfred drefus sur le terrain de l'école militaire et et il rencontre sur
place Max Nordau qui était personnalité éminente du monde juif c'était la personnalité l'une des personnalités plus connu du monde juif de l'époque qui était un grand psychanalyste un auteur un biologiste un géant du monde juif de l'époque qui était vraiment reconnu par tout le monde des prix des prix Nobel et cetera euh et euh quelques quelques mois après le leur rencontre sur le terrain de l'école militaire il va voir Max Nordau il lui dit j'ai une idée pour résoudre la question juive parlons-en et dites-moi si si je suis fou et et donc il s'assoit comme on s'assoit là leur discussion va durer 3 jours 3 jours entiers et à la fin des 3 jours nordo se lève lui serre la main lui dit écoutez je sais pas si vous êtes fou mais si
vous êtes fou je suis fou aussi et c'est comme ça que le premier congressionniste va naître euh herzel va se dire ok il faut un État juif parce que il y a la misère juif dans le monde entier il y a de l'antisémitisme il y a de la haine et et quoi qu'on fasse on n'est jamais chez nous et il nous faut un chez nous alors on va réunir des Juifs du monde entier on va faire le point pays par pays euh sur ce qui se passe euh et on va essayer de trouver les solutions et de mettre en état pratique la l'existence d'Israël et à ce moment-là personne ne croit au sionisme personne n'est éduqué même le grand Rabin de France il était pas sioniste du tout à l'époque mais même si répète l'an prochain à Jérusalem
voilà et personne ne va vouloir venir au congressionniste parce que personne ne prenait ça au sérieux jusqu'à ce que Nordau dise écoutez venez au congressionniste il était tellement connu que les gens ditent ok on va venir et c'est comme ça que le premier congressionniste a été a été créé en fait il y avait déjà c'est pas ex ni ho puis qu'il y avait déjà des courants qui qui préexistaient euh les Amand de Sion les les les Pinsker absolument l' Pinsker en Russie a écrit aussi Rome et Jérusalem et voir même zabtinski qui qui dans dans dans dans des dans des des petits journaux où il va commencer à écrire finalement n'envisage pas d'aller nécessairement en Palestine de l'époque sous sous l'Empire ottoman mais en tous
les cas prend à cœur déjà ce premier pas d'émancipation juive qui doit finalement se prendre en main se prendre c'est vrai alors l'idée du sionisme c'est c'est un mot vraiment qui est inventé par par herzel hein mais c'est vrai qu'elle nitt un peu avant herzel par les personnes que vous avez cité dans les livres que vous avez cité mais qui étaient à l'époque tiré dans des livres en russe très peu diffusés à l'étranger et on estime on imagine que il est très peu probable que herzel a copié cette idée voilà et si il l'a fait en tout cas il l'a fait avec brio il a eu bien raison de le faire euh mais oui c'est une idée qui est présente évidemment dans le cœur dans l'âme du peuple juif depuis des milliers d'années
et la force d'erzell et des gens qui qui l'ont entouré c'est de l'avoir mise en pratique c'estàd que vraiment pour la première fois et et ça a eu énormément d'écho justement auprès des juifs russes qui avaient déjà eu entendu parler de ça alors que les Juifs d'Algérie les Juifs d'Angleterre les Juifs de France n'étaient pas du tout éduqués au sionisme mais aussi parce qu'ils étaient bien comme un juif en France voyez ce que je veux dire il y avait pas de j'allais te dire euh 15 ans avant on a le début de la première alia et 25000 juifs qui viennent s'installer pour travailler et vivre en Israël qui est quelque chose de nouveau de révolutionnaire dans la montée en Israël précurseur à à herzel donc on va on
cristallise herzel sur cette figure de père du sionisme mais c'est vrai qu'on a de différentes manières déjà des mouvements sionistes qui s'appellent pas comme ça ah complètement complètement mais encore une fois herzel va va va prendre un lead un lead diplomatique politique c'estàdire que il va aller à la rencontre des chanceliers Allemands des Anglais euh du PAP par exemple exactement du pape ou même ou même de l'Empire ottoman de de de du sultan exactement donc il va rencontrer ces personneslà il va jouer un rôle politique et diplomatique est essentiel et d'ailleurs si vous allez en Israël il a un petit village qui s'appelle migv Israël à côté de trollon là où il y a aujourd'hui le lycée français vous avez
aujourd'hui la fameux statue de herzell à côté du chancelier allemand qui visitait à l'époque aussi qui était venu en visite ici donc oui il y avait alors pardon souvenir de guide touristique mais il y a une très belle anecdote sur sur cette rencontre effectivement voyage officiel de Guillaume I qui vient en Israël herzel en profite pour aller le le rencontrer une photo est faite mais la photo est loupée puisque on ne voit pas herzel qui sert la main au chancelier allemand et ils vont faire un Photoshop de l'époque à la fin du 19e siècle un photomontage en regroupant deux photos pour qu'on ait l'impression qu'effectivement il y a bien herzel qui sert la main du qui salue le le chancelier allemand et c'était une
rencontre très fructueuse puisque le chancelier allemand était relativement en faveur de de de l'idée d'un d'un un état naation un foyer pour l'étanation du peuple juif donc c'éit une bonne chose mais c'est vrai Queel s'est démené il a trou il a cherché des solutions il s'est demandé est-ce que vraiment il faut que ce soit en Palestine telle qu'on la connaissait à l'époque ou est-ce qu'on peut prendre une solution de rechange au moins temporairement pour subvenir aux besoins des Juifs d'Europe de l'Est et de Russie qui vivaient un cauchemar c'était des exactement et enfin les les ils sont ils sont régulièrement qualifiés de de Ch horreur c'était des vrais mendiants il vivaient même le sol les toilettes
dans la cuisine donc c'était c'était une catastrophe et d'ailleurs quand quand herzel et nordo vont rencontrer le grand Rabin juif de France à l'époque parce que les deux vivaient à Paris Hertel nordo il lui parle du sionisme bon il le prend un petit peu de haut et cetera lui dit mais vous savez si vous en France vous le faites pas pour vous le sionisme faites-le pour vos frères juifs qui vivent en Europe de l'Est et en Russie qui eux en ont vraiment besoin et ça va faire évoluer un peu le les discours et les mentalités combien de temps il dure ce congrès alors le premier con alors il y aura des congressionnistes quasiment tous les ans sur les premières années c'est tous les ans en général c'est 3
jours la plupart du temps les premiers congressionnistes sont à bal donc donc en Suisse à la frontière franco-suisse euh et et à l'époque il y a une anecdote qui est formidable qui qui est d'ailleurs dans les les vrais Protocoles des Sages de Sion il y avait une procession chrétienne alors ça se passé je sais pas si vous connaissez bal il y a cette fameuse photo à bal de de Théodore herzel sur le balcon de de l'Hôtel des Trois Rois d'accord d'ailleurs c'est une chambre qu'on peut aujourd'hui visiter si vous allez à bal vous pouvez demander à la visiter et et le le le congressiononist se tient dans la salle du casino le bal du casino et il y a une procession chrétienne qui passe devant la salle du
casino une procession chrétienne qui existe plus aujourd'hui mais qui était très très populaire à l'époque et les gens passent devant la salle du Congrès et évidemment tout le monde 'attend un peu d'antisémitisme comme il y en avait un petit peu partout sauf que là euh les chrétiens chantent vive Israël vivent les Juifs et là vous avez les 200 membres du congressionniste qui se mettent à pleurer et à applaudir et ça a été un événement fondateur pour les Juifs de voir les chrétiens qui soutenaient le sionisme d'autant plus fondateur que les courants étaient nombreux dans dans au sein même de ce congrès où euh on on disputait même d'ailleurs la place de leader à à herzel la place de chacun voulait
finalement être vizir à la place de c'est vrai c'est vrai alors au tout début non au tout début c'est vraiment herzel quipri tout à fait naturel après évidemment il y a eu plusieurs courants de pensée qui sont nés il y a eu ensuiteadam aussi qui était déjà un peu plus à gauche que les autres le grand philosophe écrivain israélien poète et cetera et il y a eu vraiment des divisions les les vraies grosses divisions ont commencé à l'époque un petit peu plus tard de la proposition sur l'Ouganda le fameux plan ouanda le fameux plan Ouganda dont dont ni d'ailleurs en soi herzel ni nordo ne voulait pratiquement mais en fait ce qui se passait c'est que les Anglais ont offert l'ouanda herzel pouvait pas
refuser aux Anglais puisque il avait un rôle de diplomate il pouvait pas dire écoutez je la rejette de facto euh et donc donc il va voirc va voir nordo dit écoute il faut que tu présentes le plan lors du premier lors du du prochain congressioniste 1903 c'est ça exactement nordo dit non non mais moi je suis totalement contre s'il te plaît fait ça pour moi et nordo va le faire à contrecœur il va présenter le plan évidemment furrie dans la salle avec un projet temporaire on est bien d'accord non oui et non c'est dire que c'était vraiment le projet qui était les Anglais ont dit écoutez on peut vous donner l'ouanda alors il faut savoir aussi que l'ouanda de de l'époque le le territoire de l'époque fait
aujourd'hui partie du territoire Kenan donc on aurait été Kenan aujourd'hui donc c'est assez rigolo mais donc il va présenter ce plan évidemment il y a des luttes incroyables parce que tout ce qui est juif d'Europe centrale europeope de l'Est Russie disent non non non mais si si si on veut un État juif il que Israël il y a que la Palestine quoi et il y en a certains qui sont quand même extrêmement minutaires qui disent bon pour sauver les Juifs de Russie il faut peut-être avoir un autre plan finalement évidemment ce sera rejeté euh d'autres plans seront étudiés dont un à l riche donc à la frontière quelques kilomètres de Gaza aujourd'hui du côté égyptien il va y avoir même des études de contre-îre
herzel va se rendre à la riche avec le gouverneur d'Égypte à l'époque avec les Anglais pour étudier la faisabilité d'un État juif à riche donc juste à côté de Gaza à l'entrée d'Israël Quoi et et tout le monde sera d'accord ils vont être menés des études hydrométriques pour savoir si d'accord c'est bien beau de dire on va on va on va installer un million de personnes mais est-ce que vous allez avoir de l'eau et quand ils ont vu qu'il n'allaiit pas pouvoir apporter suffisamment d'eau pour tout le monde ils ont annulé le projet mais il était parti pour se construire là-bas et c'est un projet qui est aujourd'hui complètement oublié on entend parler du projet en Amérique du Sud en Ouganda et celui-là on entend pas parler et
d'ailleurs une autre une autre anecdote si vous me permettez euh le projet ougandais était tellement fou et et a tellement suscité des passion euh que ça a créé un événement qui a été le premier du genre en des centaines d'années après le premier congression après après le 3e ou 4e congressionniste d'ailleurs nordo rentre à Paris après avoir présenté ce fameux projet onandis euh et un juif russe va tenter de l'assassiner tent sa de lui tirer une balle dans la tête alors il touche deux autres personnes qui sont que blessé malheureusement enfin heureusement plutôt heureusement donc il rate nordo ce juif rus c un jeune juif rus qui a été un peu manipulé par certains groupes un peu un peu radicaux de l'époque qui
était contre le le le projet ougandais mais immédiatement dans dans la minute nordo lui administre son pardon il va même à l'hôpital rencontrer le Ju frus qui est interné et il refuse de porter plainte contre lui donc c'était vraiment la première tentative d'attentat sur un juif par un juif et c'était c'était au tout début des années 1900 mais en fait quand je parlais de de de disput déjà lors des des des des premiers congressionnistes je pensais aux disput au disputes plutôt structurelles euh notamment puisque j'aiévoquéis tout à l'heure yabodinski ben voilà lui c'est l'idée d'une légion juive d'avoir une armée en tous les cas quelque chose qui va pouvoir défendre les les chetle qui va pouvoir défendre et cetera et donc
finalement et il viendra plus tard mais mais on on on entend on entend on entend finalement euh euh des disputes qui se font aussi bien sur le sur le plan euh euh donc militaire que sur le plan même artistique culturel euh que voire même euh identitaire puisque euh euh il y aura un grand un grand euh intellectuel euh euh cfarade qui euh viendra euh voir herzel veut voir herzel et lui demander mais mais pourquoi vous nous demandez pas notre avis à nous qui vivons sur place alors que que voilà on on sait à qui on parle on sait comment ça se passe dans ce cette région du monde et il dira je n'ai reçu que le le le la hauteur un peu de voilà bon pour pas dire le M faible considération ouais faible
considération en effet il il y avait quelque chose comme ça euh il y a eu évidemment bah comme dans tout mouvement j'ai l'habitude de dire que le congressionniste c'était un peu laave du kiputs euh et qu'on discutait vraiment de de de la couleur des rideaux de la moquette et cetera c'estàdire que euh premier congressessioniste la première journée va être consacrée à l'état des lieux de la communauté juive dans le monde donc chaque représentant d'un pays de de de ça s'appelait pas la Bulgarie à l'époque mais je sais pas de Russie de France d'Angleterre euh chacun va venir et dire voilà voilà ce qui se passe dans notre pays et ensuite ça c'est le premier jour 2uxè jour ils vont commencer à travailler sur ce qu'il
faut faire quelles sont les solutions et 3è jour c'est la mise en pratique et donc évidemment il y a des votes puisqu'il y a des délégués qui sont là il y a des délégationnistes qui sont qui ont été nommés par leur communauté nationale mais évidemment il y a des désaccords profonds entre un juif de Russie qui a besoin urgemment de partir et un juif Sefarad qui à l'époque en Algérie au Maroc ou même qui était déjà en Palestine qui voyait les choses de manre manière totalement différente mais un des travaux un travail très important qui sera mené par herzell ce sera toujours de revenir à ces Juifs qui sont déjà en Palestine qui mènent le travail et qui souffrent et que personne ne voit personne n'entend il y av pas Twitter
voyez ce que je veux dire on savait pas vraiment ce qui se passait il y avait encore la malaria il y avait des problèmes avec les Arabes les locaux avec les les forces occupantes donc il y avait vraiment un gros travail d'éducation à faire mais évidemment il y avait des désaccords profonds sur certains sujets dans la globalité euh les votes sur ce qu'il faut faire euh tout le monde est d'accord une un des premiers votes qu'ils vont prendre c'est de créer une une banque nationale juive de pour financer justement l'immigration pour aider les colons à s'installer à ziron Yakov à à Jafa et cetera et cetera et cetera donc il y a vraiment quand même ce travail le gros du travail en commun est une très bonne chose et puis
sur certains détails il y a quand même des Lutes intestines c'est très intéressant on a tous entendu parler de hercel on a tous entendu parler du congrès de balle mais rentrer dans le détail de de ces ces père fondateurs des premières questions qui se sont posées il y a il y a plus de de 120 ans euh et qui vont effectivement tu le disais puisque herzell il a été actif 8 ans c'est extrêmement court mais avec une empreinte qui va durer euh et effectivement 50 ans 50 ans après 50 ans quasiment jour pour jour après le premier congressionniste établissement de l'État d'Israël c'est vrai qu'il a une empreinte indéébile sur l'histoire euh quand quand il quand il meurt c'est vraiment une catastrophe pour pour la
communauté juive dans le monde même si le le le le Congrès est repris de main de mtre par David Wolfson qui était le délégué des États-Unis à l'époque euh mais mais en effet c'était très très important à l'époque on raconte que des familles avaient les portraits de herzel au-dessus de leur cuisine que certains le voyaient comme le machiar qui était tant attendu il faut s'imaginer ce que c'était effectivement dans notamment cette Europe hyper antisémite on a parlé des des poromes d'espoliation cette lueur d'espoir qui est arrivé au milieu de nulle part et ce qui est intéressant dans le personnage de herzell c'est son cheminement personnel aussi de de de juif totalement laïque totalement assimilé et qui arrive et qui devient
vraiment ce que tu dis une sorte de Messi pour il y a une différence avec avec ce déclencheur si s'il en est de de de l'affaire de reffus c'est qu'Alfred reffus est resté jusqu'au bout assimiler sauf que pour herzel c'est le projet est quelque chose de concret puisque on l'a dit des des des des des infrastructures vont être posées et certaines qui qui sont encore aujourd'hui existantes en Israël viennent des Congr évidemment le le on parlait du sport tout à l'heure avec Monsieur Franck richich euh en Israël on connaît très bien le mouvement Makabi ou les makabiad qui est un mouvement qui a été créé lors des tout premier congressionniste d'ailleurs par Max Nordau d'accord parce que il avait une vision du Juif fort euh
et il pensait qu'il en avait marre de voir des Juifs avachis maigres faiblesordonné subordonnés et il disait les antisémite nous voit comme ça donc à un moment donné il faut refaire du sport mettez-vous au sport faites du sport et tout de suite il a créé ce fameux mouvement maabi et d'ailleurs aujourd'hui il y a même des mouvements maabi en France et cetera et cetera et donc toutes ces idées là viennent de l'époque déjà 1800 ça maabi c'est 1901 1902 mais déjà dès 1897 tout ce qui est mis en place à l'époque arrive aujourd'hui on parle du du kakl d'accord le kakl ça a été créé par le le congressionniste euh les premières banques les banques coloniales ENF tout ça ça a été vraiment mis en place pratiquement par le le
congressionniste et c'est une vraie réussite c'est que c'est le premier mouvement d'autodétermination qui en 50 ans permet de voir la réalisation du projet de A à Z alors évidemment ça devait être désespérant 1887 l'antisémitisme on se réunit on est 200 à bal on a ni leader ni argent ni terrain à nous et on parle d'un État juif c'est c'est faut être un petit peu un petit peu fé quand même mais l'histoire leur a donné raison c'est quand même incroyable parce qu'en fait naître faire naître un un on dit un juif trois opinions mais je dire faire naître de de de cet exil bimillénaire de la dispersion finalement l'unité nécessaire pour fonder un pays c'est c'est juste miraculeux c'est une aventure
extraordinaire oui non c'est c'est c'est c'est c'est c'est un événement unique dans l'histoire euh et euh et ils y sont arrivés de main de maître non sans non sans problème non sans histoire des anecdotes tu es guide en Israël tu es historien vous êtes historien vous les avez entendu vous les avez vu c'est quelque chose d'assez incroyable et puis il y a eu des dissensions bien évidemment et des projets qui qui ont divisé mais au final ils se sont réunis pour le bien de tous euh mais encore une fois faut se remett dans le dans le dans le contexte c'està dire que vraiment quand quand quand celle parle des des Juifs de France à l'époque même il parle de la France enfin regardez dans le livre il parle de
la France des Lumières il explique pourquoi les Français ont émancipé les Juifs et il dit ils l'ont fait c'est très bien mais ils l'ont fait pour de mauvaises raisons parce que le français au fond de lui-même il est antisémite euh il explique pourquoi le mouvement des Lumières a aime les Juifs mais il explique vraiment il rentre dans les détails tout ça et il a une vision sociologue de journaliste d'observateur et de philosophe évidemment euh c'est c'est vraiment quelque chose d'unique et et quand on lit les protocoles alors évidemment il y a des parties qui sont un peu plus lourdes à lire on va pas se cacher parce queà un moment donné ils font le compte de nombre de personnes qui habitent dans tel pays ou dans telle
région et le nombre d'argent qu'il faut lever pour pouvoir créer une une organisation donc il y a des moments un peu plus compliqués la vie du kibibo mais sur les grandes lignes premier congressionniste c'est c'est c'est un c'est un guide de création d'un État et si on me demandait aujourd'hui comment est-ce que tu aiderais les Kurdes à créer leur état ou les kabil à créer leur état je leur dis prenez ce livre tout est dedans quoi c'est c'est la bible de la création d'un État vous avez tout dedans de A à Z la politique la géopolitique la diplomatie euh les idées pratiques la création la création des des organismes gouvernementaux intergouvernementaux les associations l'aide au plus démunis euh le le
déplacement des populations la propagande ils appelaient ça la propagande parce qu'encore une fois on parlait pas de sioniste à l'époque il y avait pas de sioniste en France il y avait pas de sioniste le grand Rin de France Zadoc KH n'était pas sioniste et quand on dit viens au congressionist il dit non je viens pas et il va être sensibilisé petit à petit mais pour plus la défense des orphelins qui sont en Palestine des orphelins juifs qui sont en Palestine donc il va accepter de prendre une association et puis petit à petit ça va il va il va changer d'avis mais ils étaient Passionnistes parce qu'ils étaient bien en France et le premier combat de herzel ça va être de dire non à l'assimilation non à
l'assimilation et ça c'est quel évidemment qui est inaudible aujourd'hui dites ça en France non à l'assimilation c'est pas possible mais c'est quelque chose de bien spécifique au peuple juif il y a quelque chose moi qui me qui qui que je trouve complètement paradoxal on était dans une période ou voilà ù après la guerre de 1870 donc la la défaite française la rivalité franco-allemande mais qui n'était pas simplement franco-allemande mais qui était aussi d'un empire qui se voulait sortir du verrou continental l'Allemagne et et et puis et puis de l'autre côté un empire qui existait qui concurrençait l'Empire britannique et et et dans cette espèce d'aléatoire on des des Juifs un juifs mais des juifs avec nordo et les autres
ont ce projet effectivement complètement fou c'est ça qui paraît miraculeux c'est dire quand on on ne on ne se saisit pas simplement euh des fondamentaux qui existent dit bon ben il y a ce paramètre ce paramètre ce paramètre ce paramètre impossible que on fasse quelque chose avec de tels paramètres et voilà que ces gens-là changent renversent la table quelque part et et ils vont et ils le font de manière extrêmement intelligente c'estàd que jamais il est très clair dans le mouvementciisme qu'il le faut absolument jamais trahir sa patrie c'estàd que même euh quand quand on va décrire l'état dans lequel se trouve une population juive en Russie et cetera on peut dire que ce sont des miséreux on
peut dire queil y a de l'antisémitisme mais on fait pas ça contre euh contre l'empereur ou contre le chef d'État en fonction des pays et et on fait pas ça contre l'état dans lequel on vit on veut pas non plus mettre en anger les Juifs qui vivent déjà tu vois euh mais on fait ça pour les Juifs pour les aider pour les sortir de la misère pour trouver une solution à la question juif puisque les Juifs posent problème dans votre pays et ben on va les sortir on va trouver la solution laissez-nous nous en occuper euh et c'est la première fois que des juifes disent ok vous on a un problème pour vous on va s'en occuper donnez-nous un petit bout de désert on va on va gérer ça pour vous et c'est ça qui est
quand même formidable euh vraiment en partant de rien sans un sous sans juste avec une conscience politique et morale avec une vision parce que c'est ça qui a construire c'est une vision c'est c'est ça qui fait un homme d'État même si herzell n'a jamais été un homme d'État en soit puisquil a jamais été Président il a la vision de l'homme d'État du chef d'État et as juif ou éas des juif ah ça c'estne question al c'est alors c'est le problème du titre allemand d'accord puisqueen fait herzel a écrit évidemment exactement qui est traduit parfois par l'État juif parfois par l' état des Juifs moi ce que j'en ressors c'est je suis incapable de faire la traduction moi-même depuis l'allemand donc je vais
pas je vais pas dans le débat ce que j'en ressors c'est qu'aujourd'hui on est en 2024 et que quand j'entends état Hébreux à la télé ça me fait mal au cœur parce que nous ne sommes pas des Hébreux alors que nous sommes juifs et que on pourrait très bien dire État juif euh même si c'est un état qui est ouvert au drus au musulmans au chrétiens et cetera donc ça c'est on va petit teasing parce qu'on va en parler dans dans quelques minutes ça c'est pour ça c'est pour 2024 mais bon moi je j'aime à pensere que c'est l'état l'État juif dans lequel il y a aussi des Juifs parce que être juif comme comme tu le sais c'est pas qu'une religion mais en tous les cas dans dans l'idée de l'État juif on peut supposer
la notion d'état nation alors que dans l'état des Juifs effectivement donc il y a quelque chose qui pourrait être voilà un petit peu qui pourrait être similaire réducteur c'est disons que l'état des Juifs c'est réducteur alors que l'État juif c'est humaniste et et l'État juif n'est pas que pour les Juifs non plus on le voit dans l'État d'Israël aujourd'hui mais c'est amusant parce que à l'époque déjà il pensait à plein de choses sur lesquelles il y a encore débat aujourd'hui euh il y a des exemples très très concrets euh euh qui qui parfois alors aujourd'hui évidemment après le 7 octobre on en parle pas on a pas parlé ces derniers mois mais ces dernières années on a entendu parler beaucoup en
Israël euh de de du mariage mixte est-ce qu'il faut reconnaître le mariage entre un chrétien et un juif par exemple et ce sont des choses que Hertel dont Hertel discutait déjà à l'époque et pour lui c'était évident queil fallait reconnaître un mariage mixte et d'ailleurs il en parlait avec avec nordo il parlait énormément avec nordo parce que nordo une fois encore c'était un peu la lumière de de tout ça le génie et nordo était pas marié avec une juive et c'est pour ça que nordo a refusé de prendre la tête du du congressionniste quand quand herzel est mort il a dit non non non mais moi je suis marié avec une non juive si je reprends la tête du congressionniste le congressionniste est mort donc il a laissé ça à Wolfson mais
et et mais herzel un jour va voir nordo ils ont une discussion et nordo dit mais ils vont jamais accepé même moi en tant que que que secrétaire général du 2uxème congressionniste ou du trè congressionniste parce que ma femme est non juive et lui dit non mais ta femme parce qu'elle fait avec toi parce qu'elle l'accompagn et cetera elle est plus juif que beaucoup de Juifs donc il est évident que dans un futur État d'Israël ta femme sera israélienne à 100 % elle aura les droits comme tout le monde et et c'est des débats qui étaient donc tenus en 1900 quoi il exactement mais sans être antireligieux pour autant attention hein alors il y a il y a aussi ce titre du livre et protocole de sa gestion euh donc ça fait
référence bien sûr aussi à cette cette agent des services secrets russes qui euh va euh mettre écrire ce brûlot qu'il va emprunter d'ailleurs à à des des des des discussions plus antérieures et cetera et qui va prendre donc ce ce ces discours du du premier congrès sioniste et et de quelques autres donc finalement comme comme la la la la la preuve par l'exemple que les Juifs sont en train de se réunir pour dominer le monde alors c'est vrai que les les les conspirationnistes de l'époque et les antisémites parce qu'en l'occurrence là c'était la Russie de sariste disait que les Juifs voulaient dominer le monde et cetera et donc ils ont fait du premier congressionniste quelque chose de dément qui était complètement fou sauf que déjà
même lors du premier congressionniste lors des discussions euh il y a une question qui est posée est-ce qu'il faut garder no travail fermé au public ou est-ce qu'on peut en parler etell dit il faut en parler et on ne doit pas se cacher on doit être clair sur nos objectifs d'accord on a aucune intention de diriger dominer le monde mais on veut un état pour les juif et voilà comment on va faire et absolument tous les congressionnistes sont publics il y a du public parfois qui vient d'accord qui est ouvert au public mais en plus de ça les compte-rendus sont publiés dans certaines presses pas uniquement les presses juifes d'ailleurs en Suisse était dans la presse national romand enfin suisse de l'époque on pouvait trouver dans
certains journaux français des des des des récits du congressionniste et même dans les journaux antisémites de l'époque qui retraçaient mais qui retraçait il faut l'admettre avec une certaine fidélité ce qui se disait à bal ce qui se disait lors du congrè siist c'est que il cherchait pas à manipuler il disait juste regardez les Juifs se réunissent pour construire un état et à qui encore ils vont voler des terres en gros en gros j'exagère un petit peu mais mais il publiait les vrais textes il cherchait pas à les dénaturer voilà donc c'est ça qui é intéressant dans la press antisémite de l'époque ce qui est intéressant en tous les cas et qui montre l'actualité de ce livre c'est qu'on parle beaucoup de de
ces Juifs qui sont israéliens par le passeport et et de revenir et avec les discours intégral le discours intégral donc finalement le cheminement les rencontres les les les les échanges on va découvrir ce qui a été à l'origine de ce que nous avons aujourd'hui et et et là ça prend une autre dimension que d'avoir juste un passeport vous avez raison les discours sont extrêmement forts alors je suis désolé je reviens encore à maxnardo mais c'est sont ces discours qui sont les plus poignants et et il en a un qu' l'écrit en plein procès de reffus et moi je pas ces mots maxando mais c'est pas le seul il y a personne ne match mot mais ces discours à lui était reconnu comme particulièrement fort et même quand on
vous les lireer ils sont exceptionnels et donc en pleine affaire de réfus il est dans le Congrès il a la tribune du Congrès il regarde les juges de France et il leur dit vous devriez baisser la tête vous devriez avoir honte tapend du point sur la table vous n'avez pas soutenu Alfred drefus ce sont les goimm qui l'ont défendu c'est Zola c'est Picard c'est ils l'ont défendu et vous vous n'avez rien fait et parce que vous n'avez rien fait juge de France il y a eu l'antisémitisme et en fait il explique ce qui se passe à l'époque de laaffaire de rfus qui est de dire que les antisémites ont inventé une une une une légende qui s'appelait le syndicat et les antisémites disaient bon on sait que les juifs ils sont unis ils se tiennent
la main dans la main ils font tout en par par solidarité ils se tiennent les uns des autres donc si on touche un juif tous les autres juifs vont tomber dessus alors comment ça se fait que si on touche adrefus personne ne bouge parce que c'est c'est ce qui se passe aucun Juif n'a bougé donc parce que personne n'a bougé ils sont dit mais en fait ils ont créé un syndicat qui est secret qui vise à défendre drefus et donc nordo dit mais vous vous rendez compte parce que vous n'avez pas défendu drefus les antisémites ont inventer la légende du syndicat et et on fait augmenter significativement l'antisémitisme et le camp des antirefusard en France il dit vous devrez avoir honte Ju de France et et à partir de là il emmène tout ce
discours pour dire et voilà pourquoi on a besoin d'Israël d'où la leçon de ce livre exactement c'est-à-dire que laisser faire la conspiration euh ne pas revenir aux fondamentaux revenir à l'histoire et en même temps de défendre euh euh je veux dire les les les la la modernité euh de de de de de de d'un futur à à construire et cetera ben oui les les deux les deux s'accordent la preuve c'est qu'à l'époque on était charnière entre le Réal politique à la Bismark et on était en même temps dans cette ces deux empires qui étaient en train de s'effondrer à savoir l'Empire austro-hongrois et l'Empire ottoman donc il y avait quand même quelque chose de de de de d'incroyable qui se déroulait en même temps et voilà que malgré tout
on on on était capable de pouvoir inventer réinventer peut-être et l'image du juif bien sûr mais en même temps réinventer peut-être le juif en devenir c'est exactement ça c'est exactement ce qu'ils ont cherché à faire je vous parlais tout à l'heure de du Juif fort du Juif musclé ils appelaient ça euh mais mais il voulait absolument réinventer le Juif non seulement pour qu'il soit plus courbé penché chnoreur comme on disait à l'époque ou comme les les yedish MAM disent encore aujourd'hui euh mais pourinventer un juif fort fier qui ne courbe pas le dos qui a la tête haute et qui prend son destin entre les mains et c'est tout le destin du peup peuple juif qui se joue à travers ces mots-là ce que vous décrivez et à
travers cette vision de herzel qui nous a amené à l'État d'Israël aujourd'hui et c'est c'est aussi ce juif c'est aussi ce juif là fier fort qui fera tourner la tête de Charles de Gaulle des années plus tard pour en revenir le premier livre que j'avais écrit Charles de Gaulle je pense qu'il faut que tu reviennes et refasse une émission spéciale dédié à à ce très beau sujet en tout cas merci beaucoup pour merci beaucoup pour l'écriture de ce livre non non mais merci à vous vous merci de l'invitation c'est ça me fait extrêmement plaisir de pouvoir en reparler euh ça faisait 3 ans ça fait 3 ans qu'il est sorti est toujours disponible toujours disponible sur Internet Amazon et cetera et et et ça a été sur tous les livres que j'ai
sortis le plus populaire celui qui a le mieux marché et mais il y a une raison à ça et surtout je suis sûr qu'il y a beaucoup de téléspectateurs qui vont qui vont voir l'émission qui vont l'entendre qui vont vouloir la voir n'hésitez pas à me contacter euh j'en ai j'en ai encore plein la maison j'en donne aussi de temps en temps ça me fait plaisir ça me débarrasse une petite boutade euh je me permets de dire que il est consultant en communication pour des institutions et cetera mais après l'écriture de ce livre il peut-être aussi consultant pour faire naître une nation puisque nous avons ici comme il l'a dit tout à l'heure le conducteur en tous les cas merci beaucoup jonathanim